---
layout: post
title: 说说你身边的性别歧视
author: "Herstoria 读者"
editor: Julius李铀
tags:
  - 一期一会女权说
  - 性别歧视
excerpt_separator: <!--more-->
background: ../images/editorial/34702856603_d0e03f9aa7_k.jpg
credit: "Gustave Deghilage Follow"
credit-url: https://www.flickr.com/photos/degust/34702856603/
license: "CC BY-NC-ND 2.0 "
license-url: https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/2.0/
---

## @All is well

从语言，文化到人际交往，无处不在。就像鸟笼，单看每一根笼条似乎都困不住鸟儿，但合起来就夺走了它的自由。

<!--more-->

1. 汉字里,男字偏旁的字很少，“舅”和“甥”算为数不多的两个，也没什么情感倾向。女字旁的字很多，大多描摹外貌（例如，“婀娜”）或有比较负面的情感倾向（例如，“奸”“婊”）

2. 英语和汉语的使用里，一般来说，男性是不需要被标记（unmarked）的，女性是需要被标记（marked）的。人们会说女强人，女司机，女博士，却很少说男强人，男司机，男博士。

3. 《圣经》有名有姓的人物里面，女性远远少于男性。

4. 电影镜头展现女性的时候，大多是从一个男性的视角来凝视（male gaze）,
突出展示女性的身体的某些部位，而不是把其当成主体来对待。

5.（基于对一些公园相亲角的观察）婚姻市场里，女性学历过高（比如博士）会被认为是劣势，而对相同学历的男性则不会；女性30岁以后则被污名化为“剩女”，而对男性的年龄要求宽容很多；女性如果为事业牺牲家庭劳动（拒绝生育，要求男方承担主要家务）会遭到强烈反对，男性拒绝分担家务或要求女性做全职太太则被认为“合情合理”。

## @😂  

经常遇到像“男士怎么可以让女生买单？”、“女生需要被时刻保护。”、“女生更温柔、内敛。”等等这样的“善意性别歧视”，拥有这样观念的人本身就已经在父权的规训下将女性视为非独立的群体，而非将女性视作与男性同样的主体，并且人们也会因为这种善意性别歧视继续物化女性，持续性地剥夺女性作为完整的人所拥有的权利与义务，继续维护父权制下男女不平等的事实，极其符合菲勒斯中心主义。 

同时在对于本国女性与外国男性发生性关系这类事上，本国女性经常会被叫做“easy
girl”，而如若将本国女性换成是本国男性，则男性几乎不会被这样对待（除去中国本身几千年来对性的羞耻会有部分人从道德上对他们进行批判，但同时这种批判对女性尤甚，这也体现了父权社会道德对男女的不同标准），反而会被有些人视作是值得骄傲的事情。在整个过程中女性一直被视作为一种性资源而非被当做完整的人看待。

外国男性与本国女性发生性关系被认为是对本国性资源的掠夺，因此被口诛笔伐。而男性因被视作主体，与外国女性发生性关系则被视为对性资源的占有，具有权利不对等的暗示（并且其他男性也会借此满足自己内心的虚荣、缓解内心的自卑）。这同样是在父权社会结构下普遍将女性物化、客体化的结果。充斥着父权制下人们对女性的歧视。

不仅如此，性别歧视还针对不符合父权社会结构法则下的性少数群体、所有不符合父权社会下的性别角色的非性少数人的身上，因为他们的存在打破了原有性别二元对立结构、不符合父权社会下的性别角色规范、动摇了异性恋霸权地位，破坏了父权制规则，同样他们也深受着整个社会巨大的歧视。

## @梅杰德

我以为一个很常见的歧视就是在各类报道中尤为碍眼的“女科学家””女学者”“女政治家”“女XXX”……仿佛默认了这些领域天然是隶属于男性的，一旦有女性在其中表现杰出，那么她的性别总会成为一个甩不掉的标签。

## @一大把泡沫

说一点我不确定的，供诸位辨别吧。以前一个同学说，她和某位男生去某饭店吃饭。饭店的老板存在欺负消费者的情况，她就很生气，这个男生就帮助她和店主交涉，店主就答应了。事后男生说，要不是我，店主说不定不会理她。我很诧异的问当事的这个女生为什么，她给出的解释是他是男生，店主要忌惮一些，怕他砸店什么之类的。我当时很无语......这是什么店呀，还需要在暴力的逼迫下就范。总之这种类似的考虑还挺多的，比如他们看你是个女生才这样干的，男生的话他们不敢这样。

## @一级舰长

本人男性，最常见的情况是其他男同学在公开场合议论女同学的发育程度。不过这种时候我推荐他们看看恩格斯，卢森堡或柯伦泰的著作。而结局一般以诸如一句“你有病吧，谁看这个”而告终。

## @苏玦

许多单位招聘员工都是男性优先。在招老师上面，会说避免阴盛阳衰的现象，而优先录用男性。在一些如同编程等技术行业，会说女性不适合做这一行，而优先录用男性。除了这些以外，在女性的选聘里，有的单位还会优先录用已婚已育甚至已二胎的女性。还有一些师范大学，会对男性学生降分录取。这真是一个悲伤的话题......

## @Shaun Chan 陳觴

男性应该穷养，否则以后不懂得奋斗；女生应该富养，否则以后别人一块蛋糕就哄走了。这可能就是最狠的性别歧视吧，既把男性钉在了做牛做马的奴隶地位，也把女性当成了傻子。

（原文为繁体，特转换以方便阅读。）

---

无论身边的真实，还是远方的故事，都是笼中束缚。消除他人的“有色眼镜”或许需要很长时间，但我们会一直为此努力。