---
layout: post
title: 奋斗逼，男权和努力神教的三位一体
author: 不吐槽不罢休的原子弹妇女
editor: 小黑
editor2: heaven疏狂
editor2-url: https://www.zhihu.com/people/heavenshu-kuang
tags:
  - 奋斗
  - 努力
  - 男权
excerpt_separator: <!--more-->
background: ../images/奋斗/6648032895_a6819b7b48.jpg
credit: "Seattle Municipal Archives"
credit-url: https://www.flickr.com/photos/seattlemunicipalarchives/6648032895/
license: "CC BY 2.0"
license-url: https://creativecommons.org/licenses/by/2.0/
---

每当有人（由于众所周知的现实原因，通常是女性）吐槽某行业存在性别歧视的时候，我们往往会见到有人跳出来说，**这个行业出于某种现实原因，有必要采取歧视女性的策略**，比如：

<!--more-->

> 你们女人和一群大男人一起驻扎野外，多不方便啊。**小女生吃不了海外苦的**，所以，土建这一行不招女的也是很正常的嘛。
>
> 男女就是有生理差异啊，我们男人天生在精力和体力方面比你们女的有优势，所以这行让男人来干只是**男女各尽其用**而已。
>
> 我刚入行那会儿天天加班到凌晨，一周无休，你们女人能受得了？不用一个月肯定毁容。有一次半年的时间有5个月都在出差，连跟兄弟开黑的时间都没有，现在的年轻女的这么长时间不逛街、不旅游、不跟闺蜜开个茶话会啥的，早就得抑郁症了吧？**劝你们还是别来这行找罪受啦**。

去年，秋季招聘渐入尾声时，遭遇性别歧视的工科女生们纷纷发帖，而持有以上这种逻辑的发言在评论区极为常见。

传统工科的女生们吐槽大量对口企业“只招男性”，感慨**“高GPA、好简历，都比不过人家长了根屌”，“双985硕士找个行业内普通工作都难，被逼着转行”**，然而今年各行各业都低迷，大规模缩招，真是无路可走。

然后这群人就跑到下面去KY：因为我们男生在施工方里面方便啊，能够住板房啊出野外啊，你们女生不行啊blablablabla。有些上网比较多的人还顺便再diss一下“田园女权”“仇男”。

这种逻辑听起来是“理客中”地说明企业对女性劳工性别歧视是**企业成本**原因，实际上它却默认了一个前提——**男性劳工就是活该在低标准的劳动环境中工作。**

这其实是站在资本家的立场上，用自己的健康和尊严来做干柴和牛粪，把自己被敲骨吸髓，被剥削到死，为了取悦资本家魔幻加班996（还不一定拿得到钱）的冰冷现实强行烘烤出那么点热烈来，催眠自己在恶劣的工作条件下拼命创造更多的剩余价值是理所应当的，并在这种自我催眠中获得极大的舒适。

真是大型脑臀分离现场。

所以说，最仇男的不是众人口诛笔伐的空洞符号“田园女权”，而是男权主义本身。

首先，男权主义和资本主义制造的神话，令人们把**“努力”**当成一种无谓的生活仪式，并以此获得奇怪的自我满足：虽然我的产出在被企业平台和老板占有大部分后只分给我点汤水，但是我毕竟吃了这么多苦，所以资本家/上帝/各路神仙佛祖肯定会被我感动的——所以我的生活充满希望，如果没有了希望一定是我还不够努力——继续鸡血后继续被剥削，并且继续站在精神资本家视角来获得自我辩护的快感。

抱有这种类似于种韭菜一样、旱死涝死都有几茬收成的世界观，**实际上是把自己活成了真正的韭菜。**

其次，创业阶段的时间观是一种“好好努力-上大学-找份好工作-你就可以立足-组成家庭到退休”的努尔人世界观，然而，在当下社会中，市场经济化、资本驱动逻辑的变迁、市场不确定性和规模扩大好多倍的经济系统等等，将这种世界观打破了。

“努力”本身不再是单纯的“干干干”，而是变得侧重于良好的选择和有效的积累；相比之下“努力神教”则侧重一个“努力感”，也就是“让自己相信自己在努力”。

而**奋斗逼**和**奋斗者**的区别在于，奋斗者会通过在职场奋斗来提高自己的人力资本价值，无论是手头的资源，自己的技术稀缺性还是特殊行业经验。这种奋斗是通过向资本家出卖劳动力，尽量在资本再生产的空隙中让自己有所积累。

而奋斗逼就是低劳动尊严，在重复性的螺丝钉工作中自我感动，在努力神教中沉沦，期待剥削者给予垂怜，而且义务地替剥削者去打击另一波被剥削更惨的人，维护现有秩序。简而言之，就是“工贼”。

于是我们发现一个有趣的事情：**男权主义者连“男权主义者”都不算。**就其字面意义来说，一位男性的“男权主义者”起码应该明白自己的利益在哪里，应该知道在阶级和性别的剥削体系中，无论哪一个闭环里，他都不是真正的获益者。

**阶级**上，是资本家和门阀的主宰，**性别**上，也是这些人外化而成的男权文化，至于不是资本家和门阀的男性，则样样都不是上品。

“男权主义者”应该知道**自己的第一敌人是占据资源的老男人。**现在，有外部力量试图冲击这个体系，脑子正常的人都会选择秘密跳反，可有的人居然还在这里无比惶恐地维护自己当奴才的机会。

就酒桌上而言，某些人本来就是被上位者灌得要死不活每天哇哇吐的小朋友，可是被灌久了仿佛自己也是这剥削体系的一员了，对同样被用性骚扰等方式剥削的弱势女性产生不了一丁点共情，**反而跟着上位者一起为这一套性剥削体系进行辩护。**就仿佛悬在头上的杀猪刀从未指向过自己，只需要跟着猥琐和怪笑就能让自己获得了一种权力感。

奋斗逼，男权和努力神教的三位一体，这种东亚优质内卷韭菜－－哦，不对，应该是人肉电池，韭菜还不配）－－的形成，核心是一种蠢，活该当社畜的蠢。

**蠢到无以复加。**
