---
layout: post
title: 煮豆燃豆萁——记著名女工帐号尖椒部落被微博封杀
tags:
  - 尖椒部落
  - 封杀
excerpt_separator: <!--more-->
---



**作者**：[陆贽](https://www.zhihu.com/people/ru-shi-shuo-59)

**编辑**：讳言

<!--more-->

7月13号，微博著名女工帐号尖椒部落被渣浪封杀，帐号数据被清空，主页无法访问。

尖椒部落运营人员事后连忙致电微博平台询问为何被封号，客服人员回复曰：因为违反了微博相关规定。而至于具体哪里违规，违反哪条规定，客服表示无可奉告……

众所周知，女工群体是深受阶级和性别等多重压迫的弱势者，她们是当今社会重要的劳动生产者，然而她们却从没有获得过稳定的劳动保障。

当她们从农村走向城市工厂，从家族的人身隶属关系中解放出来之时，也是成为最廉价的劳动力的时刻。**历史上，女权运动正是肇始于女工们殊死抗争的工运浪潮，中国的妇女解放也与20世纪的中国革命紧密相连，当代中国女工本身更是中国融入全球化进程中的重要参与者。**

然而如今她们却在公共场域长期处于失语状态，她们的声音长期遭到各大媒体的冷遇与屏蔽，掌握主流话语权的人们自觉或不自觉地拒绝倾听或选择漠视她们。

**为了帮助女工发出自己的声音，尖椒部落随之成立，她们不卖尖椒，只为放大女工的声音，给中国女工提供了宝贵的发声 、分享和咨询平台。**

作为中国女工唯一专属资讯平台，尖椒部落自2014年开始为打工女性提供各种生活和权益相关资讯，并支持工友通过写作和传播向社会发声，实现自我赋权。

仅仅在2018年，尖椒部落就发布了为数不少的内容：

1月23日，尖椒部落发布了富士康女工关于#Metoo反性骚扰行动的投稿，文章邀请了女工友讲述她们对抗男权文化，并要求管理层建立防治性骚扰制度的全过程。此举与2018年初蔓延中国各大高校的反性骚扰行动形成呼应，其中呈现出了一种打破阶级隔阂的政治行动的宝贵可能性。

可以说，女工和高校学生之所以能够在反性骚扰行动中走到一起，离不开“尖椒部落”等长期扎根于女工社群的行动组织的动员努力，她们在艰难条件下顽强的坚守和深耕，为后期声势浩大的反性骚扰活动的爆发创造了部分条件。

4月26日，世界工伤日，尖椒部落刊登了一篇女工友投的稿件，用温柔的笔触描绘了鲜血淋漓的工伤故事，并呼吁人们关注湖南尘肺病工人的现状。

5月14日，母亲节，在主流媒体一片歌颂母爱伟大的赞美声中，尖椒部落选择特立独行，讲述了女性在计划生育政策变迁背景下所面临的现实问题。

7月，声援帮助工人群体争取权益的沈梦雨，沈作为中山大学的研究生，毕业后没有选择去高楼大厦里当白领，而是进工厂打工，当上了工人代表，与工友站在一起，帮助组织工人维权。她的事迹一出，引发全国各地工友的广泛声援；

在女工日益污名化的当下，尖椒部落选择逆潮而上，推动女工的多元形象进入主流视野，她们号召女工友们大胆说出自己的性欲望，谈论被视为“禁忌”的性话题，为合法化女性的性需求、赋予女性性自主权提供了宝贵的机会。



…………



尖椒部落长期专注于底层女工，从家暴、性侵害、经济剥削和维权等具体议题入手，提供阶级和性别的交叉视角，积极为女性发声，呼吁人们关注阶级和性别叙事相互交叉的背后的不平等机制和错综复杂的权力关系。

可以说，关注底层女性的尖椒部落在今日“女权主义中产化”之类的指责声音中，愈发显得宝贵和独特。

然而，随着尖椒部落的影响力越来越大，发布的内容传播越来越广，渣浪等平台也愈发视其为眼中钉，最终随便以近乎莫须有的“内容违规”为理由将其封杀。

**我们不禁要问，究竟是哪条内容违规了呢？是帮组女工为反性骚扰发出声音违规了吗？是呼吁人们关注尘肺工人违规了吗？是讲述女性在计划生育政策变迁背景下所面临的现实问题违规了吗？是声援与工人们同甘共苦的沈梦雨违规了吗？**



**我们无从得知，因为“无可奉告”。**



在当前严峻形势下，虽然渣浪封杀尖椒部落很可能只是资本平台的自净举动，但是我们很难让人不注意到其背后强大的利维坦的身影。（注：利维坦Leviathan，霍布斯用来指代国家）

因为资本平台的自审查往往是根据官方政策变化进行调整的，作为社会治理者，利维坦对社会拥有很强的影响力，民间组织和机构为了获得更多的活动空间和更大的影响力，也会高度重视相应的政策变化，并以此为依据调整自己的步伐。

即使利维坦不直接出手干预市场和社会，市场社会也会不可避免地受到利维坦的巨大影响。

作为资本平台，新浪微博会自动根据官方政策风向来调整自身步调，否则等待他们的就只有强令整顿或永久下架。

比如前段时间，快手和知乎等互联网平台被责令下架整改；

比如微信公众号上的各种删帖，很多内容刚发表出来立即被删除，被禁言甚至被封号对很多人而言已经快要习以为常；

比如在尖椒部落炸号的同日，好奇心日报因为“非法组建新闻采编团队”、“违规提供时政新闻”以及“开创原创新闻栏目”等原因被上海网信办责令整改。

可以说，尖椒部落被封的背后，是整个社会舆论的日益收紧，公共空间的萎缩以及利维坦的过度膨胀。在政治权力和资本的双重挤压下，我们的言论空间正在变得越来越小。

覆巢之下，焉有完卵。

凛冬将至，我们需要相互抱团取暖。

最后，衷心希望大家能够积极声援尖椒部落，关注她们的公众号以及新的微博号@**麻辣少年鲜疯队。**