---
layout: post
title: 作为女权主义者，你会和身边的人谈女权么？
tags:
  - 女权主义者
  - 身份认同
excerpt_separator: <!--more-->
background: ../images/editorial/32297151592_084b5cded3_k.jpg
credit: "Lorianne DiSabato"
credit-url: https://www.flickr.com/photos/zenmama/32297151592/
license: "CC BY-NC-ND 2.0"
license-url: https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/2.0/
---

> 在如今的中文网络，无论是微博、知乎还是微信朋友圈，“女权”似乎已经成了人人喊打的过街老鼠，很多人了解女权的方式主要依靠好事者摘取只言片语的“激进女权”言论去脑补女权，由于某些负面特例的存在，很多人不敢去了解女权，进而形成更大的偏见，最终导致恶性循环。<!--more-->很多人因此对女权唯恐避之不及，哪怕曾经支持女权或者是认可部分女权思想的人，为了与被污名化的女权进行切割，也拒绝自称或被称作“女权主义者”，而是以“平权主义者”自居。
>
> 作为支持女权或（部分）认可女权理念的人，你周围的人对女权的看法是什么？你会与 Ta 们谈论女权么？
>
> 本期文章，我们采集了几个读者的故事， 在 Herstoria 这个平台上共同分享出来。



#### 1



**城市漫游者**



我是一名即将进入大学的高中毕业生，我认为在当今在主流网络媒体上某些人所叫嚣的“女权”主义（据我的了解，微博是一块主阵地）根本称不上是女权，不过是一群精神小布尔乔亚在幻想着成为“男权”主义中的那个“男”罢了，更为准确的说应是在觊觎着塔尖，妄想爬到那个自己做梦都到不了的地方。


正是因为这些“女权”主义者在主流网络媒体上的肆意宣传，让许多人都以为这就是所谓的女权主义了，引起了大众的反感。所以**要发展女权事业，就必须通过宣传甚至论战的方式，将假女权驱逐出公众的视野，让公众认清这群人的面貌，获得对真正的女权主义的真正认识，**让真正的女权主义得到大众的认可与支持，才能让女权事业蓬勃向上。虽然按我国锅情真正的女权事业是难以得到zf支持的，但是我坚信道阻且长依旧阻挡不了历史前进的步伐。



#### 2



**花卉卉**



出身边疆省份某三线/四线城市，家人多是教师，独生女，有表哥，父母早年离异，后来很快再婚，在985大学读了本科，后留学读了硕士，现在在北京工作，听起来挺美的，但反正是没车没房没户口也没有什么家底，未来比较茫然。


女权主义者，其实我应该很小就是，从小学习比较好，而且读理科也很轻松，所以从来没有信过女生干什么不行，学校里的一切竞争除了运动也从没有弱于男性，其实非常幸运，是到了成年就业才开始感受到社会机会对女性的不公正。近些年网上开始有相关讨论，也开始关注和了解女权主义。

我从来都是直白地自称女权主义者的，认为**大部分对女权的妖魔化和污名化解读主要是一种当前社会文化开放水平倒退的表现，应该对抗而不是自己也避称女权**。而且我可能应该算是激进女权？我对理论读了一些但不算系统（感谢贵专栏）。我相信社会性别来源于建构，我相信男权社会结构应该被彻底改变，我还反婚，经常在微博上转发与女性境遇相关的社会新闻和评论。

日常生活中真正和自己相关的大概还是家庭生活，我有个男朋友，同居已久，我们都不想结婚。我算是很幸运的人了，但是正如开头所说，在北京无房无车无户口，两人的收入过得还不错，然而距离所谓的财务自由实在是十万八千里，本来这也没什么，但**在当前文化政治自由都收缩，经济形势也不咋样的情况下，感觉对未来很担忧，不知道能不能维持我坚持的个人独立自由的生活方式**，对社会上现在强调家庭价值，鼓励生育，好对女性进行道德审查，强调贤妻良母从一而终之类风气，我一直很敏感，感觉属于我这样的人的生存空间越来越小了。



#### 3



**小饼干** 



背景为十八线小城，985高校，未来程序媛。我身边有一些男性朋友，知道我是女权主义者时总是会意味深长地笑，并且暗示我现在的女权已经烂了。但与此同时，**每当我表示出对自己未来的规划，尤其是经济方面，比如打算自己买房买车，他们又会表现出一种欣赏。**作为我的朋友，他们会好意地告诉我女生不需要太辛苦，这是男生的负担。


这时我会非常细致地分析女性经济独立有多重要，**在我提到婚前财产属于自己，拥有属于自己的事业可以对冲家庭风险时，他们的态度又变得微妙起来**。显然他们并不喜欢“男方出轨的话，女性不会因为经济情况而忍气吞声”这件事，即不喜欢我说的经济实力可以让我随心结束亲密关系这一点。当时他们笑着说，厉害了，太精明惹不起。

至于其它人，很多人并不知道我女权， 这也不是我的第一标签。除了一些老朋友，也就只有父母了。父母觉得我没有能力改变世界，所以希望我和别人一样普普通通的，我们经常因此起争执。他们理所当然地认为女生就是弱者，我妈说不要逞强，女人真的比不过男人。我爸觉得我长得好看可以轻易找到可以保护我的男人，完全不理解我为何去选择艰辛的道路。

之前选工作时，有一个钱少的国企，稳定；一个搞人工智能的，钱多。我父母极力劝我选前者，认为比较方便顾家，也不指望我赚钱攒钱。我选了人工智能，我妈很不高兴，到现在提到工作时说话还阴阳怪气的。 国企那个工作产假很长，而且保留工作岗位，工作强度小，我妈觉得很适合女孩子。可我觉得那个工作月薪才1w出头，在上海感觉真的挺少的，攒不了钱。我妈就一直说你何必呢，赚钱不是女人的事。说我不选这个是我内心阴暗，不相信家庭，不相信爱情，然后还动员了很多亲戚朋友劝我。

我舅舅说我最大的问题是，不重视家庭，对家庭没有归属感，只为自己考虑，没有准备为家庭和下一代付出。 他认为我一心想着积累资本， 一旦家庭有了裂痕， 就逃走， 说我这种心态以后家庭不会幸福的。然而我其实只是想攒钱买个房子，普普通通地组建一个共同努力的家庭而已，不想为了钱，到了岁数着急了，草率地跟一个思想恶臭的猪头结婚。我说不想生孩子我爸都急了。我表达类似“不结婚”观点时， 我妈翻了个白眼说，你还小，不要好高骛远。

我和我妈说过我闺蜜租的房子，她男朋友偶尔会去住。她如临大敌，惊得磕磕巴巴地问我：“他们…同居了？！” 她后来叫我不要和闺蜜来往了，还不让我用卫生棉条 ，说是小姑娘用了不好，以后没法和老公解释。我当时实在没忍心告诉她，你闺女我已经没处女膜了。我妈整一个傻白甜，初恋就结婚，还是中学老师，很多事情她肯定接受不了。我索性直接瞒着了，省得麻烦。都不忍心告诉她其实我们系好几个同学已经同居了。我室友搬去上海和男朋友住在一起了，整个系的女生还是处女的还不够一只手数。



#### 4



**今繁**



出身某男权思想严重的大省中经济最落后的城市，工人家庭，20岁，女，现在某偏远211读被某乎称为深坑的工科专业。长辈（父母及父母以上辈分）封建思想严重，重男轻女，拒绝接受一切关于女权的思想，曾经尝试提及，或表达不同于他们的思想（比如女性要工作而不是依附于老公），就会以“你现在还小，太天真，长大后就明白了”这类话来敷衍我。我的母亲也多次跟我强调我不能有婚前性行为，我的身体是最宝贵的（但是我认为虽然我的身体很宝贵，但是我的思想我的精神更宝贵）。 她要求我不能谈恋爱，大学期间也不行，但是毕业之后就要开始物色所谓的“好男人”，结婚生子，之后的人生都为了老公和孩子而活。因此我现在不愿与他们提及讨论女权。


在家乡的同龄人中，或者是比我大一些的哥哥姐姐辈，不关心女权思想。**当我跟女性谈论到女权，或者是一些关于女性自身利益的事，她们会表示新奇、惊讶，但是不接受，因为她们的思维已经僵化定式了，会觉得我说的有道理，但是在她们自己来看她们是不会这样做的。**

现在生活的偏远211大学，身边的女同学同样对于女权没有想法和看法，觉得跟自己完全没有关系，所以我也极少跟她们谈论女权。认识的男同学中唯一有关注女权的人，他认为现在的女权太偏激且太具有攻击性，所以即使他认为男女应该平等（比如在家庭中男女应该一起分担家务等，他主要关注家庭方面），但是他对女权并没有好的印象。

对于长辈这方面，我觉得**他们的思想也是当时整个大环境的影响所造成的，且我的长辈大部分都没文化，高中学历的都很少，现在要他们接受他们反对了几十年的思想我觉得对他们来说还是很痛苦的**。而对于我本人而言，长辈的想法并不会影响我什么，我也从不期望我父母会接受女权思想，我自己做我觉得对的事就好了。

同龄人的话，我也只能做到，如果有人来找我谈一些问题的时候，我会说女权。我认为，**虽然在网络世界中，女权的讨论度好像很高，但是实际上在生活中，不说女权主义者了，就连知道女权的都没几个。**更别说去了解、接受、支持女权了。其实我认为我不算是一个女权主义者的原因是，我不喜欢去宣传女权，跟普通人没有谈女权的欲望，不想通过说服等手段让不接受女权的人去接受它。



#### 5



**枸杞**



某三线省会重点高中毕业生，对于普通同学，我不会和普通同学主动谈女权、性别平等的话题。**我周围人感觉对性别平等虽然知道这么个东西，但是在遇到不平等时候没有意识**，举例是我高一的物理老师言行性别歧视很严重，但是却很受女生欢迎。不过交往过很多人的男生/女生，收到的评价我觉得差不多，没有太多恶意评论。


我偶尔会和小伙伴们谈女权和性别平等，但是她们的态度大部分都是不关心。我和一个人关于川普吵过拉黑过，最后还是和解了，之后我们就有意避开这类话题。她认为川普的理念很好，没有性别歧视，而我坚持认为有，她就很生气（原话是“那你就为了你的女权去支持希婆吧”），最后表示“**你经常跟我们谈性别平等问题，但是我觉得根本就没有什么你说的性别歧视存在”，**还有两次是我和两个妹子说各大公司的高层大部分是男性，女性稀缺这是个问题，他们的回应一个是“怎么可能，有的地方就是男的比女的厉害啊，就是男的要比女的优秀啊”，另一个是“很正常，妹子普遍没有什么上进心”。

高二时，我和同宿舍人聊天提到生理知识被全员抵制过， 理由是“**这些东西只要我男朋友知道就可以了**”（滑稽.jpg），印象比较深刻的是，我提到了阴道之后，然后她们才知道尿道和阴道居然不是在一处，月经时血不是从尿道出来的。我之前告诉她们处女膜其实不是一层密封膜，通着的，她们的表情像吃了屎一样。我安利卫生棉条很久了，她们还是觉得不放心， 有排斥。有个小伙伴想试试结果没戳对地方（尿道吗），疼得半死不活的，再也不敢尝试，然后我建议洗澡时自己摸摸阴道在哪儿，被拒。

物理老师，男性，三十几岁，物理教的很出名，喜欢鼓吹自己在乡下、边境的经历。上课时候讲自己以前学生基本都用女生的例子做反面，男生做正面。“你们女生么，到高三肯定要胖个十多公斤，因为高中女生从来不锻炼，我有个以前的学生，男生【敲黑板】，毕业以后看他，一身腱子肉身体好的很”。 对上一届某个有名的女生学霸的评价是“她才念个上交，因为她读理，她要是学文肯定上北大”（后面从其他老师处得知是没发挥好，跟文理无关）。以及上课时告诉我们“**高三女生物理可能比男生考的好，因为题难了男生可能想半天不会做，女生么，反正不会做乱做还能做对**”。 我有一次去找他问问题，坚持是我图没画对也不告诉我哪里有问题，就把我赶出来了。

我有个朋友有个自初二开始交往的男朋友，出轨两次，最后分手了，她的态度就是会和有女朋友的男生讲话聊天的女生都是骚浪贱，男女之间没有真正的友谊，差学校的女生打扮的花枝招展骚浪贱，没有一个男的不是渣男。同时占有欲超强，觉得我们班一对情侣的女方盯的特别紧和很好，这样男朋友才不会出轨。说实话我总想试着让她不要想的那么极端。

其中一个妹子小伙伴告诉我周围女孩子都化妆都谈化妆品香水这些，只有她不谈。她表达出来的让我感觉有点小自豪，觉得女孩子都应该化妆但是对于不化妆的自己又感到自豪的矛盾我觉得很有意思了。

我同龄的亲戚――我妹。我妹的家长是在县城当中学老师，她的成绩不是很好。我和她不谈这类话题，因为她听不进去，她的态度是**把同性看做潜在竞争对手**。她会说你爹觉得你这件衣服好看就肯定好看，男人的意见总是对的，这个女的虽然很优秀但是她丑之类的话。她的学校，听她和我说的感觉她周围同性竞争意识好严重？她周围女生会故意排挤她，说（有男朋友、漂亮、烫头发的）她的闲话。因为担心别人说她闲话甚至都不敢跟她之前的直男癌男朋友分手，只能经常打电话跟我哭。她觉得自己作为女生不能主动，干嘛都要等着对方先提出、行动才行。**“我是女生所以我xxxx”是她跟我说话的常用句型。**

我父母没有因为我是女孩子有过什么怨言。很少和别人谈女权，但是我会和我爸谈，他很支持我，并且认可我的想法。我没有和我妈谈过，我提到过性别不平等，但是她觉得不存在，也没兴趣和我聊。我家长在家务上没有出现一个人包干，我爸一直认为他们是分担平均，但是其实也能看到我妈周末一个人拖地打扫我爸在看电视。我们有次争执是我妈说我长大嫁出去了就不算我家的人，我跟我爸反对。但是他们在认为“有些职业就是女孩子不适合做只有男孩子能做”上观点一致还呵斥了我。



#### 6



**吉米多维奇**



背景：95后，3线工薪家庭，近亲下海，家庭内比较宽松，从小看电影和新闻，抑郁过，大专自考本科，有计划留学。 我不会跟周围人提女权二字，不管是同学还是家人，可能是因为，**说的太明白了容易跟他们产生距离，有人一下子接受不了我的观念，我需要他们的信任，跟我说真话，这样他们才会听我说话。** 还有就是，有的人是不健康的，PTSD、习得性无助什么的，这时候我更不能说什么，我把自己摆在朋友的位置而不是咨询师，每个人都有自己的步调，我把希望寄托于下一代。


我可能是大学后才认为自己是女权者的，但现在我不知道该不该称自己为女权者了，绝不是平权，应该说我支持女权。我高三到大一抑郁，这段时间我没心情想这些，但可以说我天生厌恶社会对女性的施压：从四岁远亲对我说让我妈给我生弟弟开始，八岁看到我爸在手机上看物化女性的笑话，11岁抗拒恋爱结婚。初中到高二我被“坏女人”吸引，比如离婚两次的姑姑，不婚的邻居，和电视上讲的英国大型不婚者集会。从那之后到现在，我开始有意识的影响周围人，类似她们耳边的女本位小人，有些女生会疏远我，有些靠近我，我可以自信的说我给了她们她们从未接受过的精神支持。 **我身边的男同志，我爷我爸我表弟和比较好的男同学，虽然观念有点男权思想，想的比较少，算是有机会“改造”的**。我爸是会说“不婚女神经病”的人，但我不婚他也不能把我怎么地，我爷就更不会了，他跟我奶自由恋爱，我上幼儿园他就让我跟赖斯学习，每次我拿奖状他是最开心的。我因为亲女，被人当做les过，也有女生追过我，但确实是宇直。我对同胞们比较宽容，但从高中开始我就决定不跟有“传统思想”的男士date,至今单身。

是的，我现在能做到的是给予支持。我奶奶被批过，我初中班主任在班里搞类似文革的事，这些对我有影响，而且我确实有控制欲，所以我会有“改造”别人想法的念头。

女同学不大一样，我小学同学条件比较好，初中同学大多是周边县城里的，高中同学跟我差不多，大学室友都是村里的。
高中同学比较隐晦，明知道不合理，但不会明说，会以开玩笑的方式说。大学室友是默认女生要结婚生子的，生男孩最好，而且多次讨论过独生子女自私，这我真没办法插嘴。

有一件对我有重大影响的事，我小时候被一位女性猥亵过。这个事对我算不上多大伤害，但我发育时讨厌自己的身体就是因为这个。因为女人对女童的骚扰可能比较少，我的算是特例，仅供参考。 我没把自己当受害者，发生很久后才意识到是猥亵，之后还有更倒霉的事，对我是连环打击，才抑郁了，现在好了，不提这事。 所以我不会对女性有特别的同情，也不会对男性有特别的仇视。

关于我不是女权而支持女权这个事，我认为我有资格讨论，但不能自称。去年开始我的观念发生变化，我不愿意称自己是某市某国人，我认为我不属于任何地区不属于任何群体。 



#### 7



**德穆兰的绿萝**

刚刚高考完的江苏学生，提倡女权主义，支持LGBTQ平权。和同学老师都说过，空间里经常转载这类说说/公众号，很多同学都有看到并且支持，但是他们往往不敢转发or点赞，或许感觉这些理念离他们有些遥远。



#### 8



**洗头少女**

我读的是艺术/人文社科。本科国内某985/211，研究生英国某os排名前20的高校，身边有非常多支持女权/女性主义的朋友，但是很多人只是“朴素的女权主义者”，可能模糊地支持女性追求事业，认同男女平等，但是对“女权主义”作为一个支系庞杂的思想理论，大都一无所知，有时候在讨论现实问题的时候，容易产生双标。但总的来说，我朋友圈没有所谓的直男/女癌，也没有特权癌。为此十分感激。



#### 9



**dreaming**

我是省重点中学学生，男，父母都是保守主义者。跟同桌说我是女权主义者的时候，他说感觉现在男女已经平等了，还举了个例子：很多家庭都是重女轻男的。班主任是个有男权思想的人，喜欢孔子和周国平。她买了一摞周国平的书放在后面，我们班很多人看，反正我觉得要凉。早读的时候读孔子，讲作文的时候拿周国平的文章做范例。

虽然中学生见识少，但是价值观可塑性强，容易受外界影响，也更容易改变。 相比于大城市，三线城市的父母可能连女权是什么都不知道。



#### 10



**喵喵**

出生于内蒙古呼和浩特，六岁随父母到北京，长到十五岁移民加拿大。接触群体主要为加拿大留学生，北京中产和内蒙较上层的长辈群体。内蒙古亲戚普遍敌视女权思想（认为女性就该生孩子做家务），但对女权这个词缺乏认知。北京中产思想相对比较先进，没有严重的重男轻女思想，但对女权这个词却有非常大的反感，男性公开敌视女权，有女权思想的女性不敢承认自己是女权。加拿大留学生中大部分同北京中产，小部分受到西方女权理论影响，对女权有较准确的理解，也比较支持。



#### 11



**武才**



我是出身某二线的城市富二代，现在在某985学校混日子。

个人作为男生，是坚定不移的女权主义者，女权的本质应该是彻底的社会革命，包含对现有的生产关系，公共媒体，社会结构的彻底打破。而因为个人对女权是激进的革命看法，所以不会和任何人讨论。

不讨论的原因， 首先是当前咱们国家对女权的认识还停留在特别初级的阶段，更多所谓的女权者是在把女权当作一门生意，女权的污名化现象太严重；其次是女权属于能让自己内心得到一定满足的崇高价值，就像自己的银行存折不愿意和别人去聊一样哈哈。

首先说污名化，利益和社交圈排斥也许谈不上，但是在我的圈子你谈女权，尤其一个男生谈女权，在很多人眼里是一个很奇怪的事情，很多人对于女权的概念理解很初级，也懒得解释。你们公众号特别棒啊，但读者水平和整体素质和现实一比更像一个理想社会的产物，所以说不爱分享。

西方的女权概念本身也是资本主义制度高度发达到晚期的产物，是生产力以及社会结构发展到一定程度的自然产物，就是说在经历了经济大发展加上战争加上经济危机种种之后，西方产生女权的土壤是很自然的，而个人观点是共和国早期的女权更多是领袖人物的个人强推，自然很难在社会上引起共鸣。

我朝目前的社会结构和西方比还很初级，没经历过西方的战争/经济危机/社会认同危机，甚至很多无产阶级都没有被剥削的特别狠，所以咱们很难理解西方社会的一系列女权思想以及多元主义，压根就不在一个频道上。

父母以及更老的一代人是没有什么女权概念的，认为女性再怎么样也要回归家庭，家庭是女性的归宿。这并不是说他们歧视女性，而是教育和人生经历如此。

年轻人的话两极分化吧， 首先很多人会抓着网上的田园女权以偏概全，进而攻击女权这个群体，还有很多人认为女性已经有了和男性一样的政治权利，不承认对女性存在的巨大压迫。相当多的人对女权是非常有敌意的。

我觉得还有好多人对女权在内心是很支持的，即使没看过系统的女权论述也能够对女权的概念有一个直接的认识并且认同女权的一些口号式观点，最起码也能做到不干涉女性的自愿选择。但也就只能做到这儿了。

还有就是社交媒体等平台对于女权的影响是很大的，很多人对女权没什么立场，然后看到社交媒体上的裸体出街了不带bra了田园女权之类就对女权产生了负面看法。

举个例子， 周围有一些妹子在工作中受到一些暗示的性骚扰之类的，很多人会感到愤慨不已甚至直接过去对峙，她们能直接地知道这样是不对的。很多人的朴素观点就是男性不应该强迫女性做一些事。 越是女性工作比例大的地方，就越会有一些基本的女权意识。



#### 12



**Melissa**



我来自马来四亚的沙巴，是一个小地方。 我是一个feminist， 不过不是太极端的。我认为任何事情都不能想的太极端，宗教也好，理念也好，生活方式等等也罢。不过我在朋友圈里，是最feminist的了。

我是一名CrossFit教练，做的运动有杠铃，体操，健身等等。大部分人看到什么是CrossFit后，都觉得有点可怕，尤其是女生，她们听到杠铃，重量那些的，就觉得不可能。

我不跟她们深入谈论女权，不过我会通过行动和一些话题引导慢慢让女生们知道，虽然力气不够男生强，不过女人的坚持和耐力是很强的。很多女生认为健身和运动是属于男生的。所以我真心希望通过运动，她们可以知道女生也很强的， 运动本来就是不分年龄和性别。然后慢慢在生活上，她们若遇到什么问题都可以克服，不用依靠男生。这就是我理想的女权，保持中立，为要女生打抱不平。

我觉得这运动带给人信心。我收到很多女会员的反馈感想就是，她们万万也没想过自己有玩原本以为男生玩的运动。我没有私下直接询问她们关于女权，不过我看到的是她们的自信和能力有所加强了。这是我没想到的。因为我去年才当上教练。

只是我面对的问题还是大部分女生觉得女生是应该在家烧饭照顾孩子。 我有遇到女权主义的会员，可惜是当她说出她的想法时，一些男会员就有意见，虽然都没有说出什么难听的话，不过有摆出不满的表情。



#### 13



**少革**



985大学理工科，大四。我的室友有跟我谈起过女权主义，那天晚上我们在谈论同性恋的问题。 我是一名同性恋者，虽然没有公开出柜，但也没有刻意隐藏自己的性取向。室友都隐约知道我是Gay的事实，但是我们从来不谈及这个话题。那天偶然谈到同性恋的现状时，他们都表示了包容与理解，并且认为歧视同性恋的人有问题；但是他们非常排斥女权主义者，认为她们是不可沟通的。 这是一个在我看来非常有趣的现象，在我原来的观念里，一个支持LGBT权利的人不可能反对女权主义。虽然他们表达对Gay的支持并非完全真诚，但是能够感觉出来，他们对女权的强烈厌恶。 我向他们解释了文化女权主义者将history改成herstory的目的是引起公众注意，并且传递了在大多数叙事中女性缺位的事实，但是他们仍然觉得这是无事生非。 这多少让我有些惊讶，因为与我对话中的一个人，向来是支持民族和谐，宗教自由，每个人都可以有自己的选择等理念的。说实话，我有些难过。

刚刚再向那位同学确认了一遍，他表示自己并不了解女权主义者。但是他的确在之前表示了对女权主义者的反感，认为他们妨碍了别人，打扰了别人的生活。他是游戏宅，信息来源主要是知乎，所以我认为是在知乎上偶然看到的一些东西留下的印象。

而且，我在谈论过程中的确有将自己称为“平权主义者”而非“女权主义者”的想法。女权主义这四个字被污名化的太严重了，它本身的意思已经被污染了，就像政治正确一样。而川普上台之后的知乎已经是非常LGBT不友好社区了。



#### 14



**一拳一个SDD**



这里是出生在深圳中产家庭，目前在某高中就读。 刚开始还是因为几年前美国同性恋合法的时候接触到“女权”这个概念的，当时大概在念初中，身边同龄人问了一圈都说不知道也没了解过女权主义是什么。我就上百度上知乎去了解，后来就知道了李银河老师，这几年来，持续关注到现在，发现身边愿意支持愿意发声的人多了，大概是今年“女性被侵害的新闻”更多的被人们关注到了。说说我身边的人吧，我一提起女权主义，大部分人会问我，女权主义是什么？女权主义是女尊吗？等类似的疑惑，然后我就慢慢的去跟他们解释。



再说一说我的父母，我父母都是非常深受传统文化熏陶的人，但我母亲从来主张女人既可上职场又能下厅堂，她曾经跟我说“女人要靠自己，一定不能靠男人，当双方步入婚姻之后，你若没本事，对方就会瞧不起你，所以，一定要学会独立”。 她会这样想大概是跟她二婚有关。我父亲，十足的大男子主义和直男癌晚期患者，我没问过他的看法，想来也不会有什么好的回答。



我同学基本是看热闹的状态，能跟我继续展开讨论的很少。

我遇到过一个男生在我pyq底下的评论，他觉得平权就是平权，不用刻意去强调去分门别类，女权大旗这么一扛，倒是有女尊的意味了。

我父母觉得我一定要嫁人，一定要有孩子，他们大概是觉得这样老有所依吧。教育这方面的话，父母基本是全身心的投入进去。 我觉得我未来孤独终老的可能性大一些。



#### 15



**子贞**



作为一个经常冒昧地向家人朋友和半生不熟的同学“传教”的家伙，我对此深有感触。 首先谈谈“平权主义者”们吧。以我接触过的同龄人（00年前后出生）的情况来看，大家如今一般都对女性主义有所耳闻，那些经常混微博和知乎的往往知道得更多，也就是有一点主观见解。 这些年轻人其实也都认为今天并非男女平等完全到位的，而且同意女性在诸多方面受到压迫，基本上同意一些属于我们各派共识的教育、职场、生育、反人口贩卖相关的观点和政策。也就是说，是在一个非常温和的层面上认同女权的。 在有关消费、形体等社会潮流领域，他们往往拥抱自由主义，而有关性的领域，则“文化派”也占一定比例。但总地来说，他们总是更愿意使用“中立”“对等”的方式来改良社会文化，而不是全面和革命性地批判。 而“平权主义者”中，低参与度的占多数，他们声称要“先做好自己”，而对公共政治参与不太感冒，但也许会留意女权言论。 他们的确被尤其是微博和知乎相关话题的混乱不堪所惊吓，对女权话题有点“敬畏”，认为中国（以至于欧美）的女权被“带歪”，成为女性沙文主义、利己主义乃至法西斯主义。这个表现在他们对游行示威、行为艺术、文化改革方案（比如改革汉字）等举措感到疑虑。



#### 16



**山里娃**



有次赶项目的时候我说压力太大了，家里穷，将来要自己买房，上有老下有小好累，旁边一个女孩子接话说家里让她别太累，差不多就行了，我就说还是你幸福。她板过脸说"我才不是那种差不多的人"。我觉得有些尴尬，就开玩笑说我什么时候能傍上个大款啊，到时候想敲多少代码敲多少全凭高兴，之后大家就兴高采烈的讨论起来如何傍大款，实验室充满了快活的空气。

之后另一个女孩子提到了教师资格证的事，说要考了还一点没看呢，我说你看那玩意干嘛，将来还要当老师咋着，她说家里逼的，不考不行，跟家里吵过好几次架了，虽然不情愿，但仔细想想这条路也是有一些价值的，认为相当于为自己买了份保险已备不时之需，之后气氛静下来不少。大家觉得这个话题还是不要继续下去了比较好，就继续搬砖了。

我感觉我周围有很多人(包括自己)虽然知道所谓女权，但仅仅是表面的了解，并没有(更没时间)对这个问题有更深入的思考，所以关于这方面问题的讨论仅仅被朴素的限制在个人层面，而很少深入到更深，更广的社会层面上。 我认为您上文所谓的"过激"的女权运动并不全是坏事，一个运动只有真正触动到了大多数人的神经，才能让大多人去关注，去思考，在如今越发"稳定"的大环境下，过激的运动往往带来双方妥协的结果，而如果运动本身就已经妥协，那给还会给予重视呢？