---
layout: post
title: 分享 | 我也不是完美受害者
tags:
  - 强奸
  - 一期一会女权说
excerpt_separator: <!--more-->
background: ../images/受害者/16247901363_7ad1ce5fa9_h.jpg
credit: "Leda Carter"
credit-url: https://www.flickr.com/photos/leda_carter/16247901363/
license: "CC BY-SA 2.0"
license-url: https://creativecommons.org/licenses/by-sa/2.0/
---

前天，我们发起主题为#**我也不是完美受害者**#的分享活动，鼓励大家分享自己的相关经历，挑战约定俗成的强奸文化，打破社会对于完美受害者形象的假想。

今天，我们把这些讲述分享出来，讲述和分享是一种治愈的过程，它将赋权于你，帮助你打破内心深处的无力感，找回自己的力量。

<!--more-->

1\. **大萌：**

**我是完美受害者，可没人当我是受害者。**

那是小学的时候，同桌的男生不停用手去碰我的下体，我打他，他缩回去，他又碰，我瞪他，他笑。就这样像猫捉老鼠一样持续了半节课。前排的一个男生还一直回头看，他们像在耍猴戏，可我除了说不要，把他的手拍开之外，没有别的办法。

放学的时候，我跟着他出校门，我说我要告诉你家长。是他姥姥来接的他，我告诉他姥姥说他一直碰我，他姥姥对他说“不能这样对人家，听见了没？”，**他说“嗯”，而且还在笑**。可我只能做到这样了。

后来，那个前排的男生给我递过纸条，上面写着“**能不能让我看看你的下面**”，我把纸条扔回给他，可是不好意思跟任何人说。

2\. **隔壁宿舍老王：**

**“**在广州集训的时候，当时因为都是复读生，就跟一个男的玩得还挺好，一起聊天出去玩什么的，有一次两个人出去玩的时候，**他就凑上来亲我，在此之前也经常动手动脚的，不过我那时没怎么在意，想着是朋友没什么的**，他还经常找我借钱，说什么家里不支持，不给生活费。

我很清楚我不喜欢他，但是还是陷入了暧昧之中。他也从来没说过他喜欢我，我也没有。我当时觉得他这种行为不太对，但他说什么他和之前的朋友也是这样的……我就没怎么说。

后来我们因为他不还钱闹僵了，我一直以为以为这是比较亲密的朋友会做的，因为他之后有跟我说他之前一直提到的姐姐其实是他的女朋友，我虽然有点难受但一直没怎么在意，直到我看到这篇文章，**我才发现我好像是被当做物品来使了，我不清楚这算不算受害**……反正当时是挺难受的，纠结的都没法睡着了。”

3\. **维德小姐：**

“我还挺小的时候，回江苏老家过年。

有一次酒席，大人吃饭，小孩就很无聊，他们就放我和一个我压根儿不认识的，大我几岁的远房表哥出去玩。在餐厅里找了个没人的屋子，然后我㩐了副扑克牌搭牌塔。

那位表哥先是说讲故事，讲了一堆黄色笑话，我不明不白的玩牌在那听，后来就让我靠着墙，我不明所以就站过去，他把我摁在墙上摸。当时是真的啥都不懂，觉得很奇怪就推开了，说我不想玩了，然后把牌收了（竟然还记得收扑克牌 真是个细心的好孩子（突然自夸）就跑了...回想起来我真的打人的心都有...”

4\. **琼瑟：**

在埃及潜水，潜水店长兼教练是个有家室的和蔼大叔，每天晚上招待大家一起吃家常菜。

某天第二潜完成，回到船边，他让其他人先上船，在水面上说要让我做几个面镜的练习，招呼我到另一个地方。他带着我到了一个看不到船也看不到人的地方，在水下，用他的腿缠上我的腿，摘掉我的面镜让我重新戴上，然后就让我摘掉二级头，直接把嘴凑上来，还重复了好几次。同时还在我身上乱摸。

我不是完美的受害者，我当时有一年多没下水，感觉他在跟我练的完全不是什么技巧，心里很愤怒，但是却任由他折腾了好大一会。心里慌的呀，想跑可是不知道船在哪里，想上水面但不知道自己怎么回到岸上。

就连出了水面都还不知道发生了什么，一直到几年之后才慢慢识别出来自己受了侵害，应激反应持续了几年。也是因为这个经历，我开始在关注女性健康的基础上更多关注性侵害和性创伤。

5\. **元嘉：**

“曾经有一位在北京认识的亦兄亦友的学长（我不是北京人，当时在北京上课），从认识到现在快七年了，有时候我有学习生活上的困难他会以经历过的身份给我很多建议，后来我来北京集训期间他提出来学校看我。

当时每天集训很辛苦，所以有朋友来看没有多想非常开心就答应了，后来他陪我在学校里散步到昏暗无人的地方突然抱住我试图亲我，我是真的没有反应过来，也不敢反抗，因为我一直很珍惜这段友谊。

后来他也没做什么，但是要回家的时候又亲了我还摸我的腿（当时是夏天，我穿了短裤）。后来过了很久我都试图说服自己这是礼貌性的亲吻，我有男朋友我非常爱他但是我一直不知道怎么开口，平常看这种事总是义愤填膺，发生在自己身上真的不知所措。

过了很久，我想起以前他也时常言语骚扰我只是被我主观忽略了，才终于反应过来这一切到底怎么回事，就单删了他。”

6\. **卡罗尔：**

“我也不是完美受害者。

小学五年级的暑假在小区报了一个游泳班 ，一个班上总共六七个人 ，有一个比我年纪大一岁的男生，他经常在泳池里的时候靠近我，好像也没有干太出格的事，但就一直不断贴近我身体 让我不舒服的那种近，在水里热身的时候贴到我后面去。

还有一次练憋气的时候我还没下潜进水里，他下去了， 摸了我的大腿。游泳课持续了两周，一直不断有这样的事情发生， 但我从来没有反抗过，甚至没有口头警告过他，心里与其说是愤怒，不如说是困惑。

**没有人教过我什么是性骚扰，甚至没有人教过我什么是性，我知道他的行为让我不舒服，但是我以为这是我的问题，他好像也没有干非常过分的事情**。

我在那两周里甚至和他关系不错，经常聊天开玩笑，心理觉得好像我们正常的交往越多，那些让我不舒服的事情就会越不重要。我后来跟我爸妈提过一次这件事，他们态度是**六年级男生懂什么 ，你自己想多了吧？**

后来就再没提起过这件事了，也逐渐说服自己 「我们当时是朋友，他做这些都只是因为我们是朋友」甚至觉得自己「是不是太自作多情了 别人根本没这个意思」。

这件事情不算严重，也并没有给我带来太大的心理阴影，但现在回想起来我还是很为11岁 困惑 内疚的我难过。“”

7\. **苏菲：**

“我也不是完美受害者。

第一个交往的男友三周不到发生性关系，我一直不同意，因为关系不到那一步，而且我要打hpv疫苗。他提议开房说单纯亲热一下，我明确表示只能抱着睡一晚，但进去发现他把避孕套都带了，趁我不注意带上了想强上。我和他挣扎打了一晚上，最后以我给他口了妥协。

事后我非常非常后悔，他却和没事人一样，只是后悔没达成目的。我心里特别寒心。**他当时带了相机还准备拍床照**，还好给我的反抗搞得没了兴致。

我不知道自己算不算被强奸未遂，但是我是不会告他的，对我名声不好，而且也没有什么证据。我只是从这次经验中总结一下教训：1**希望自己不要轻信任何人，别把自己的命运压在他人的人品上**。2.**该拒绝就拒绝**，不要为任何人违背自己的原则底线，我一开始就不应该给他共处一室的机会。3.**女孩子真的要好好爱自己**，越爱自己才会有人爱。不要为了迎合他人而放轻自己。自己强大了坏人才不敢侵犯你。

我不敢告诉爸妈，现在我在慢慢调整心态，希望自己不要因为这件事而留下心理阴影。但是一定要提高对人性的警惕。”

8\. **ice cream:**

"大学时候，找同部门的女生要统一表格，她让我去一楼她们宿舍的窗口递给我。因为粗心少收集一个宿舍，她中途跑了出去，让我一个人在窗口等了一会。

我顶着烈阳，缩在窗沿的可怜阴影里发呆，等来的是一个“啊”的惊呼，和一个复杂的眼神。

活了20年的我立刻就明白了那里蕴含的惊恐，怀疑与厌恶，而后经别人的闲言碎语，我知道了那个女生在跟别人哭诉“被我偷窥”时描画的我当时的狰狞表情。

那是一个听话懂事的老实学生，被莫须有的怀疑羞辱时，所做出的最强烈、最本能的愤恨与敌视。

这留言下面将会涌现出很多充满着“个人情感色彩”的控诉，所以我必须发声，我必须警告你们。任何没有实证的质疑，都是针对我们男性的《狩猎》。"

9\. **莉妮:**

"有次出差在外地，从打车软件上预定了一辆车。上车后大意坐在前座。男司机先是言语骚扰，然后开始把手伸到副驾驶座抚摸我。那一瞬间看到车外快速闪过的高速路标，觉得自己无处可逃，只想变小变小，直到消失不见。因为这样就用再忍受骚扰了。幸好车很快就开到了机场，我仓皇下车。

匆忙办好登机手续，保证自己有路可逃后，我才开始思索应该怎么办。我先向两位关系不错的男性朋友求助，希望他们能在落地后接我，并且和我一起向打车公司投诉。**他们虽然答应了，但是语气里带着一点点不情愿，大概是觉得被摸个手也没什么吧**。失望之下，我又给另外一位关系一般但有车的女性朋友打电话求助。她用关切的语气问我现在怎么样？听到后简直想在机场嚎啕大哭。

在手机app里投诉后，过了两天有一个外地号码给我打来电话。她自称打车公司客服部的经理，负责处理我的投诉。在电话里，她很遗憾地告诉我按照公司规定，她智能暂时停止被投诉司机接单。我用自以为很冷静的声音告诉她，我投诉不是为了赔偿，而是不想让司机伤害到更多人。

其实现在想想，我应该是用快哭出来的哽咽声强装冷静地应对。电话那头的她温柔地安慰我，向我道歉，并且告诉我这个号码是她专用的工作电话，我可以随时打给她。**我能感受到她作为一名女性，非常同情我的遭遇。但工作职责只允许她不带感情地“处理”这个投诉。**我认真地向她道谢，挂了电话，以后一次也没有打过那个号码。

Jingyao的通话录音公开后，我一次都没有听过。特别是完整版。光是文字描述就让我心惊肉跳。那个在电话中痛苦窘迫带着哭声又不得不冷静的女性，仿佛就是曾经的我。和我通话的女客服经理真的在安慰我吗？还是在为我设套呢？电话那头也在录音吗？如果我选择索赔，我的声音也会被选择剪辑供网友“探案”吗？"