---
layout: post
title: 「田园女权」恰恰是父权社会的恐惧
author: Ding
author-url: https://www.dingphil.com/s/zhihu/
editor: 陆贽
editor-url: https://www.zhihu.com/people/ru-shi-shuo-59
tags:
  - 田园女权
excerpt_separator: <!--more-->
background: ../images/田园女权/20190624225939.jpg
credit: "Steve Rainwater"
credit-url: https://www.flickr.com/photos/steevithak/31624268854/
license: "CC BY-SA 2.0"
license-url: https://creativecommons.org/licenses/by-sa/2.0/
---

终于，没有一个人还可以再忽略女权了。<!--more-->

当然，就如同任何对社会基本结构的挑战一样，女权是以一种可憎的面目登上公共议程的舞台的。这从「女权」这个词的使用便能看出一二。扣「女权帽子」，有人竟如此说道，**仿佛给歧视女性的行为扣上了女权帽子，将其定性为女权行为，就达到了批判性别歧视的目的一样**——想必，女权行为，就等同于不好或不对的行为吧。

所幸，**更多的人还是无法直接将「女权」用作贬义词**。于是，我们便需要一些词来表示那些「像女权，但（我觉得）是坏女权」的东西。「田园女权」「极端女权」「微博女权」「女👊」「女🐶」等富于创造性的词汇即应运而生。

这些对新生事物的恐慌反应，我们都太熟悉不过了。在 2019 年的今天，首先学会网上冲浪的那一代人恐怕还没能够彻底摆脱「网瘾少年」「网瘾少女」的污名，而大多数中年人却早已忘记第一次网购时的忐忑不安。文身与穿刺依然是坏女孩的代名词，兴许现在还得加上短效避孕药和自慰玩具了。出柜仍是一件有人身风险的事，跨性别与同性恋在成百上千家医院还是可以医治的疾病。倒是电脑与 wifi 的辐射没有那么多人担心了——毕竟命可以不要，网不能不上嘛。

社会变革自然是要变革社会，深远的社会变革自然是要深远地变革社会。而我们，我们这些活在社会中的人，自然是要亲身感受到这些变革的。**我****们所习以为当然的社会秩序与社会规范，我们和别人的关系与相处模式，我们对自己的认识与认同，无一不是变革的对象。**

社会秩序与社会规范都具有所谓的「**规范性**」。我们大概都见过父母告诉正在吃饭的小朋友，「没有人是像你这样拿筷子的。」小朋友有时候会感到茫然，「可我就是像这样拿筷子的呀？」。我们知道，父母「没有人是像你这样拿筷子的」的话实际上意思是「没有人**应该**是像你这样拿筷子的」。规范性其实是一种「**应该性**」。

**规范性或应该性不关心事情实际上是怎么样的，而是要把事情变成「正确」的样子。**这其中蕴含着一种社会权力，一种将某种理念作为正确，以之为模板去塑造世界的力量。塑造的力量最终必须落实到建材的身上，为此它必须以肉身所能体会到的方式彰示自己。这也就是说，**它需要有一套执法机制**，以确保世界能保持运行在正确的轨道上。

就像学会正确拿筷子的小朋友会得到或口头或物质的奖励，违反了父母所制定规则的小朋友就要吃苦头一样，遵从社会秩序与社会规范的人会得到别人与社会的接纳与奖励，而胆敢违背社会秩序与社会规范的人就要被执法——以性别为例，**执法措施可以轻如对轻浮女孩的鄙夷，也可以重如对失身女儿的责骂与责打，甚至是对不听话老婆的家暴与性暴力**。

女权要是真的挑战到了现有的社会秩序与社会规范，那么引发其强烈的抵抗就完全是意料之中的事。执法机制便即刻运行起来，**而其打击女权最趁手的武器便是我们**。我们这些娴熟的社会人都熟谙这个社会的秩序与规范。在这些秩序与规范几十年的不懈教导下，我们很容易便会相信，女权是一群激进极端的破坏分子，一群只要权利不要义务的巨婴；**女权是要扰乱我们理所当然的生活，是要将我们司空见惯的事情宣判为错误的；女权是要给这个原本稳定的社会带来波折，是要把我们从舒适的寻常生活中赶出去**！

这样，女权也就终于挑战到了我们。就像每个人都知道的那样，没有人乐意遭到挑战。我们义愤填膺地维护现有的社会秩序与社会规范，自发参与对女权的诋毁与攻击，却真诚地以为我们是在防止坏人——也许是蠢人——得势。

**想想看，要是没有女权，长期积压的社会政治问题怎么可能被揭露出来，女性的主体意识怎么可能觉醒，皇帝新衣的生活怎么就会过不下去了。**可一旦那个小孩子说出了真相，原本「正常」的事就变得正常不再了。皇帝当然会无比厌恶那个说出真相的小孩子，**他却再也无法回避自己没穿衣服的事实了**，这恐怕是更加让他厌恶和恐惧的。

**现有的社会秩序与社会规范遭到冲击，其运行开始不断失灵，那么执法机制就只有愈加疯狂地攻击感染源——这总是变革正在深入的指示标。**现在，我们知道皇帝一定会做点什么了。可皇帝是要穿上衣服，还是要继续不穿衣服却逼迫我们承认他穿着衣服，我们却说不清楚。于是我们也开始感到恐惧。这是一种很特别的失控感，它是我们面临历史转折点时本能的未知感，是我们以为理所当然的生活的坍塌所带来的精神地震，是我们丧失对自己生活的掌控感时的无所适从。

**实际上，失控感是一种感觉。就像有安全感并不等同于自己真的安全一样，有失控感也不等同于自己的生活真的失控。**不过，我们曾经有稳定不断的掌控感供应——已知的社会秩序和社会规范。是它们曾一直在给我们撑腰，引导我们如何过做一个「正常人」，如何受到他人与社会的接纳，而不是被排斥在外。当现有的社会秩序与社会规范被扰乱，我们也就不能指望它们给我们撑腰了。

**我们的骨子里是排斥风险的**。这次高考虽然没发挥好，但还是考上了一本，要是复读重考，说不定连一本都考不上了。类似地，现在至少还有最多 **(!)** 15% 的女生能够念警察学院，被你们女权这样一闹，要是一个都没有了怎么办；现在我和我女朋友的卧室时光还都和和睦睦的，被你们女权这样一闹，她要是也学会诬告我了怎么办！

很少有人会以双臂拥抱变革，特别是在变革存在未知风险的时候。但我们每个人心里都多少明白，顽固不化、抗拒变革总是不明智的。**要真正地确保变革能安全平稳地发生，要重新获得对自己生活的掌控感，最聪明的做法当然反而是要亲身成为变革的一部分，去公共讨论中用自己的理念来塑造这场变革的方向****。**如果你对如今女权的状况有所担心，那就做一个女权主义者去改善它吧。如果你认为女权有地方做得不对，那就做一个女权主义者去改正它吧。

**只有当女权真的挑战到了我们每一个人，逼迫我们走出习以为常的舒适生活，使我们不得不直面过去曾闭一只眼就能逃避的严峻社会问题，女权才算戳中了这个父权社会的痛处。**而只要当女权真正构成了对父权制的威胁，「田园女权」似的攻击才会接踵而至。

不如就请骄傲地当个田园女权吧。**没有什么好退缩的，他们那是在承认你的力量和他们的恐惧呢。他们越凶狠地攻击，就表明他们越害怕、越受到威胁。**他们使出浑身解数虚张声势，他们甚至要开始抓极端女权了，他们要让你以为他们随时都可以动动手指碾碎你。可那已经是他们在被火焰吞噬前最后的扑腾了，在这种时候退却才会令他们得逞呢。

**女人从没真正做过这个社会的主人，男人恐怕也****没有。已经等得足够久了。**